Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der
Geschichte, immer abwechselnd.
Das heißt, der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte
erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht in dieser Woche.
So ist es.
Ja, Richard, wir sind bei Folge 284 angelangt.
Ja.
Was sagst du zu dieser Zahl, 284?
Ja, eines mehr als letzte Woche, 283.
Weißt du noch, worum es da ging?
Ja, natürlich.
Du hast eine Geschichte über Lola Montes erzählt, eigentlich eine Britin, die sich
neu erfand und zu einer spanischen Tänzerin wurde und im Zuge dessen einen bayerischen
König ins Verderben zog.
Sehr schön zusammengefasst.
Noch mal ein guter Teaser.
Er ist natürlich ungerecht jetzt.
Er hat sich selber ins Verderben gezogen.
Sie hat einfach nur gemacht, was sie machen hat müssen.
Richtig.
Es gab auch Feedback zu dieser Folge, unter anderem eine Geschichte, die mehrfach gekommen
ist, nämlich von Jörg und Frank, die mich darauf hingewiesen haben.
Und zwar habe ich von Studentenverbindungen gesprochen und habe dann einen Studenten,
der ein Chorstudent war, also Mitglied eines Studentenchors war, als Burschenschafter
bezeichnet.
Und das geht nicht, denn Chors und Burschenschaften sind Studentenverbindungen, aber Chors sind
keine Burschenschaften.
Und ich nenne die Burschenschaften auch als wichtigen Faktor im Vormärz, die den Nationalismus
verbreitet haben.
Die gibt es nämlich auch erst seit 1815.
Also da erst werden Burschenschaften gegründet.
Und daran sieht man auch schon, die haben eine politische Ausrichtung und deshalb eben
die Chors nicht.
Und die gibt es auch schon deutlich länger.
Also die gehen aus den sogenannten Landsmannschaften hervor.
Das waren auch Studentenvereinigungen in der frühen Neuzeit.
So viel dazu.
Also Chors sind keine Burschenschaften, aber Studentenverbindungen.
Gut.
Gibt es sonst noch was, Richard, was wir als Hausmeisterei vorneweg stellen sollten?
Eigentlich nicht.
Vielleicht eine Sache, die habe ich mir noch notiert.
Du hast letzte Woche erzählt, dass das Rich bei Richard vom Herrschen kommt.
Ja.
Aber du wusstest nicht, was das Teude bedeutet.
Ach so, ja, stimmt.
Und wir sind darauf hingewiesen worden, dass Teude, althochdeutsch, so was wie Volk oder
Nation heißt.
Also der Teuderich ist der Herrscher des Volks.
Genau.
Der Teudebert ist dann der Strahlende des Volks.
Oder der Volksstrahlende.
So ist es in die Richtung.
Aber weshalb ich das auch jetzt noch mal erwähnt habe, weil ich das, was ich das sehr spannend
fand, war, dass das nämlich etymologisch auch die Wurzel ist vom Wort Deutsch.
Denn aus diesem Teude kommt das Teudesk und davon wird das Jutsch, also ich weiß nicht,
wie man das mittelhochdeutsch ausspricht, aber das neu hochdeutsche Wort Deutsch kommt
eben daher.
Na ja, sieht man wieder mal, es hängt alles zusammen.
Und eigentlich gibt es gar nicht so viel.
Es klingt nur anders.
Sehr gut.
Eigentlich ist es eine Grundregel der Geschichte bzw. der Etymologie.
Na ja, sehr gut.
Ja, genau.
Vielen Dank für euer Feedback.
Und dann würde ich sagen, Richard, wenn du nichts mehr hast...
Ich habe schon was.
Ich habe eine Geschichte.
Genau.
Darauf würde ich jetzt auch bauen und mich zurücklehnen und dir die Bühne überlassen.
Sehr gut.
Daniel, im Jahr 1985 veröffentlicht der damalige Leiter der Landwirtschaftlich-Chemischen Bundesanstalt
in Wien, ein gewisser Franz Bandion, eine Schrift mit dem Titel zum Nachweis extrakterhörender
Stoffe im Wein.
Kannst du dir vorstellen, um was es hier geht?
Um Wein, ja.
Du machst heute mal eine Geschichte des Weins.
Nicht ganz.
Diese Schrift ist Ausgangspunkt eines Skandals, der in die Geschichte als der Glykolskandal
eingehen wird.
Hatten wir das mal erwähnt irgendwo?
Vielleicht irgendwo kurz mal erwähnt, aber wir haben noch keine Geschichte darüber.
Ja, wir können uns bekannten.
Es geht in diesem Skandal darum, dass österreichische Weine, die vor allem massenhaft nach Deutschland
exportiert worden sind, teilweise mit Diethylenglykol versehen wurden, um den Zuckergehalt zu erhöhen.
Und diese Auswüchse dieses Skandals sollten nicht nur die vor allem burgenländische Weinwirtschaft
in Österreich, sondern auch die Gerichte über Jahre beschäftigen.
Und das Resultat des Ganzen ist dann eines der strengsten Weingesetze der Welt überhaupt
gewesen in Österreich.
Und obwohl es schon vor dieser Schrift des Herrn Bandion Anhaltspunkte gegeben hat, dass
in den Jahren davor diese massiv angestiegenen Exporte der österreichischen Weine, vor allem
der Eisweine, ein bisschen mit rechten Dingern zugegangen sind, der tatsächliche Beweis wurde
dann im Labor erbracht.
Also der Beweis, der das Fass dann wirklich so zum Rollen gebracht hat.
Wir, Daniel, werden uns in dieser Folge nicht mit dem Glykol-Skandal beschäftigen, sondern
wir werden uns mit einer Art Vorläufer-Bandions beschäftigen.
Vielleicht sogar dem Vorläufer, der schon im 19. Jahrhundert maßgeblich daran beteiligt war,
dass Menschen jetzt die Möglichkeit hatten zu erkennen, ob nicht nur ihr Wein, sondern
auch die Lebensmittel, die sie sonst zu sich nehmen, eventuell gefälscht oder mit schädlichen
Zusatzstoffen versehen wurden.
Wir werden im Zuge des Ganzen natürlich auch ein bisschen darüber reden, dass die Veränderung
von Lebensmitteln zur Gewinnmaximierung höchstwahrscheinlich so alt ist wie die Geschichte
der Lebensmittelproduktion an sich.
Und wir lernen auch ein bisschen was über die Frühzeit der Chemie, was ja auch was
ist, worüber du eigentlich schon recht gut Bescheid wissen solltest, weil du hast ja
in Folge 263, La Vosier und die Entdeckung des Sauerstoffs, darüber gesprochen, wie
die Alchemie zur Chemie wurde.
Klingt sehr spannend, Richard, also eine Geschichte der Lebensmittelskandale.
Lass uns zuerst einmal in ein Jahr springen oder genauer, lass uns an einen bestimmten
Tag springen, und zwar 29.
März 1769.
An diesem Tag wird in Bückeburg, das in der Nähe von Hannover ist, ein Mann namens Friedrich
Christian Accum geboren.
Friedrich Christian Accum ist der Sohn eines Seifenmachers.
Dieser Seifenmacher stirbt allerdings schon recht früh, als Friedrich drei Jahre alt ist,
und Friedrichs Lebensweg wird vor allem durch seine Mutter geprägt.
Eine gewisse Judith Susanne Bertz Lamotte.
Viel über seine Kindheit ist nicht bekannt.
Also er geht auf ein Gymnasium, er lernt auf diesem Gymnasium keine Chemie, aber sein
Interesse an der Chemie kommt wahrscheinlich schon recht früh vor allem durch die Arbeit,
die sein Vater gemacht hat und dann später auch sein Bruder, der in die Fußstapfen seines
Vaters getreten ist, nämlich die Seifenherstellung.
Dass er grundsätzlich ein chemischer Prozess ist.
Ein anderer Grund, dass er Interesse an der Chemie gehabt hat, liegt zumindest, was seine
Aufzeichnung oder wenn man seinen Aufzeichnungen glauben darf, auch darin, dass er seine Mutter
immer beim Kochen beobachtet hat.
Und Kochen ist ja auch ein chemischer Prozess, beziehungsweise es sind mehrere chemische
Prozesse, die hier stattfinden.
Und seine Mutter ist auch diejenige, die schließlich ihren Sohn dann dort unterbringt, wo er den
wichtigsten Teil seines Lebens verbringen wird, und zwar in London, England.
Das ist nämlich so, seine Mutter war befreundet mit der Brande Familie.
Und die Brande Familie, das ist eine Apothekerfamilie gewesen.
Und durch ihre hannoveranischen Verbindungen zum englischen Königshaus hatten die auch
eine Filiale in London und waren Hofapotheker des Königs George III.
Und die Mutter von Friedrich Akkum sorgt dafür, dass er dann, nachdem er fertig ist mit der
Schule, bei den Brandes in die Lehre gehen kann.
Apotheken zu jener Zeit waren im Grunde die einzigen Orte, wo man sich jetzt abseits von
Labors zu Universitäten praktisches chemisches Wissen aneignen hat können.
Und Akkum beginnt also dort eine Lehre und er scheint seine Sache recht gut zu machen,
weil im Jahr 1793, also mit nur 24, darf er nach London gehen, um in der Filiale der Brandes
zu arbeiten.
Er befand sich zu jener Zeit in der Arlington Street, ganz in der Nähe des St.
James Palace.
Und Akkum, neben seiner Tätigkeit als Apotheker für die Brande Familie, interessiert sich
sehr für alles, was hier wissenschaftlich in London passiert.
Also er beginnt Vorlesungen zu besuchen in der School of Anatomy in der Windmill Street
und freundet sich dann auch gleich mit diversen Wissenschaftlern an.
Ein gewisser Anthony Carlyle, ein bekannter Chirurg zu jener Zeit, der macht ihn bekannt
mit einem anderen Wissenschaftler und zwar William Nicholson.
Und William Nicholson ist der Gründer des Journal of Natural Philosophy, Chemistry and the
Arts, in der Akkum bald dann eigene Artikel veröffentlicht.
Zum Beispiel zu gefälschten oder verfälschten Medikamenten.
Aber Akkum ist auch niemand, der sich einfach so damit zufrieden gibt, dass er jetzt in
einem Labor steht und in seinem Kämmerchen Artikel zu seinen Arbeiten verfassen kann.
Sieben Jahre nachdem er in London angekommen ist, eröffnet er sein eigenes Unternehmen
und zwar in der Old Compton Street in Soho und ist spezialisiert auf den Verkauf von
chemischen Geräten.
Das ist zwar jetzt seine Arbeit, aber im Grunde neben seiner Arbeit ist er so ein Showman.
Also er reist so ein bisschen durchs Land, er tritt auf mit chemischen Experimenten,
zeigt wie Chemie funktioniert und laut ihm will er chemische Wissenschaft mit rationaler
Unterhaltung verbinden.
Es gibt zum Beispiel eine Zeichnung aus dem Jahr 1810, da sieht man ihn an einer großen
Tafel stehend wie er Flüssigkeit aus einem dickbauchigen Gefäß in so eine Glasröhre
schüttet.
Und rundherum die Anwesen, Männer und Frauen, sind so nach vorne gebeugt und ganz gebannt
schauen sie ihm zu, was er hier macht.
Und er hat irgendwie so ein bisschen Locken und so einen hohen Kragen und sieht gut aus
und interessant und allen Leuten taugt es, sie das sehen und sind natürlich fasziniert
von diesen Dingen, die hier passieren.
Also er macht so eine Wissenschaftsshow.
Er macht eine Wissenschaftsshow, genau.
Und das ist nämlich kein Zufall, weil die Chemie zu jenem Zeitpunkt eben hoch in Mode
war.
Also du hast ja von Lavoisier erzählt und weil ich vorhin gesagt habe, er ist dann
so um 1800 dort.
Das ist ja nicht lang nachdem Lavoisier im Grund das gemacht hat, was du erzählt hast.
Also indem er die Chemie aus den Händen der Alchemie gerissen hat und quasi in die Hände
der tatsächlichen Wissenschaft gelegt hat.
Und Akkum ist zu jener Zeit im Grund der gefeierte Chemiker Londons.
Also der trägt diese Wissenschaft an die interessierte Öffentlichkeit.
Er macht es mit Vorträgen.
Er nimmt auch eigene Schüler, die kommen zu ihm, zahlen ein gewisses Geld und er unterrichtet
sie, zeigt ihnen Experimente, bringt ihnen diese Dinge bei.
Er kreiert auch etwas, was man ansehen könnte als die Vorläufer der Chemiebaukästen.
Also du kennst diese Chemiebaukästen, die im Grund jedes Kind irgendwann kriegt.
Also ich hab einen gehabt.
Hast du einen gehabt?
Ja, ich glaube schon, ja.
Ich hab vor allem Salzsäure gemacht, glaube ich.
Das war das Interessante.
Und er nennt es Chemistry Chest, also eine Chemietruhe, wenn man so will.
Und er schreibt ein Buch, das heißt Chemical Amusement im Jahr 1817.
Und in diesem Buch stehen halt lauter so lustige Sachen, die man machen kann mit Chemie.
Zum Beispiel, wie man eine Münze in einer Nussschale schmelzen kann oder wie man einen
Brunnen aus Feuer machen kann.
Er sorgt dafür, dass die Chemie wirklich unter die Leute kommt.
Also die, die es interessiert, die können sich damit auseinandersetzen.
Und er ist aber nicht einfach nur so ein Showman, der jetzt einfach so versucht, so flashy wie
möglich zu sein, sondern er hat schon auch großes Interesse wirklich hier wichtige chemische
Arbeit zu leisten.
Und es ist auch kein Zufall, dass Chemie zu dieser Zeit so diesen Stellenwert gehabt hat,
den es gehabt hat, weil wir befinden uns ja mitten in der Industrialisierung.
Im Zuge der Industrialisierung wird natürlich auch die Chemie vorangetrieben.
Vor allem auch, weil die Chemie zu jener Zeit dann auch schon gesehen worden ist als so
ein bisschen eine Lösung für die schlechten Dinge, die passieren im Zuge der Industrialisierung.
Also die verdreckte Luft und die schlechten hygienischen Zustände und all diese Dinge.
Laut Friedrich Akkum oder wie er sich zu jenem Zeitpunkt dann schon nennt, Frederick Akkum,
wäre die Chemie ideal dazu geeignet, diesen Dingen entgegenzuwirken.
Was Akkum aber auch sieht, oder Akkum zu jener Zeit, ist, dass die Chemie zu etwas in der
Lage ist, das ebenfalls Auswuchs der Industrialisierung ist.
Das ist nämlich so, wenn wir uns überlegen, England zu jener Zeit das Land mit den größten
industrialisierten Städten der Welt.
Und diese Städte, die haben ja vor allem ein Problem, nämlich die Menschen, die in
sie strömen im Zuge dieser Industrialisierung, um in diesen Fabriken zu arbeiten, die müssen
ernährt werden.
Und das ist schwierig, nicht zuletzt, weil ja der Zulauf in die Städte dafür sorgt,
dass die Landwirtschaft runterleidet.
Also du hast so diese Wechselwirkung, du musst mehr Leute in den Städten ernähren, hast
weniger Platz zur Verfügung, brauchst dann diese Dinge, die eigentlich vom Land kommen
sollten, aber am Land sind immer so viele Leute, um diese Dinge zu produzieren.
Und um das zu erreichen, werden dann von vielen Herstellern im Englischen, sagt man,
also wenn ich es jetzt direkt vom Englischen ins Deutsche übersetze, Abkürzungen genommen.
Und diese Abkürzungen, die schlagen sich zu jener Zeit bei nahe in jedem Aspekt der
Lebensmittelproduktion nieder.
Und bevor wir uns jetzt aber anschauen, was in den industrialisierten Städten Englands
gemacht worden ist, um eben diesen Profit zu maximieren oder um überhaupt in der Lage
zu sein, die Leute zu ernähren, machen wir einen kleinen Ausflug in die Geschichte, um
zu schauen, ob dieses Problem der Fälschung oder Veränderung von Nahrungsmitteln etwas
ist, was erst zu jener Zeit entstanden ist, oder ob es das vielleicht schon früher gegeben
hat.
Also allgemeiner geht der Exkurs nicht.
Wir machen jetzt einfach einen Exkurs in die Geschichte.
Ja, warte.
Zu diesen Nahrungsmitteln.
Okay.
Also grundsätzlich kann man sagen, dass die Veränderung von Nahrungsmitteln ab diesem
Zeitpunkt beginnt, als man damit beginnt, Dinge auch in verarbeiteter Form zu verkaufen.
Also ganz am Anfang, bevor überhaupt jemand überhaupt so etwas wie Mehl verkauft hat,
war es so, dass du höchstens vielleicht beim Gewicht von Waren ein bisschen nachhelfen
hast können.
Wenn du Tee oder Gewürze oder solche Dinge verkauft hast, dann hast du deinen Korb zum
Beispiel mit ein bisschen Steinen anfüllen können.
Dann war es schwerer und du hast mehr Profit machen können.
Und bis die Leute draufkommen und sehen, dass dein Korb mit Gewürzen unten mit Steinen
befüllt ist, warst du schon lange über alle Berge.
Die richtig komplexen Veränderungen, was das angeht, die kommen dann erst, als diese
einzelnen Zutaten auch wirklich verarbeitet wurden.
In der Antike zum Beispiel, es gibt Texte aus China, aus den frühen Dynasien, in denen
beschrieben wird, dass auf Märkten zum Beispiel es eigene Beamten gab, die einzig dafür zuständig
waren, aufzupassen, ob die dort angepriesenen und verkauften Waren dann auch tatsächlich
das enthalten, was die Verkäufer oder Verkäuferinnen vorgeben.
Und es gibt auch Strafen, falls das nicht der Fall ist.
Ich zitiere jetzt hier, wenn getrocknetes oder frisches Fleisch dafür sorgt, dass Personen
davon krank werden, dann muss der Rest schnell verbrannt werden.
Der Verantwortliche wird mit 90 Kieben bestraft.
Wer ein solches Fleisch mit Absicht hergibt oder verkauft, wird für ein Jahr verbannt.
Und wenn die Person, der es gegeben hat, stirbt, wird der Verantwortliche gehängt.
Also zu jener Zeit, frühe Dynasien in China, schon klar, dass es vorkommt, dass solche
Dinge verkauft werden, dass hier getrickst wird und es gibt auch die entsprechenden
teils drakonischen Strafen.
Und Plinius der Ältere, der vielleicht dein Begriff ist, hat ein eigenes Buch geschrieben,
nur über die Art und Weise, wie Wein bearbeitet wird.
Und es ist recht naheliegend, weil Wein ja zu jener Zeit etwas war, was eigentlich von
allen getrunken worden ist.
Also du hast ja pures Wasser selten trinken können, also haben die Leute Wein getrunken,
nicht die selbe Art Wein, wie wir ihn heutzutage trinken, sondern schon auch verdünnt und
so weiter, aber nur verdünnt, wenn man ihn selber verdünnt hat und nicht, wenn man ihn
sich panschen hat lassen, was nicht der Sinn und Zweck war.
Plinius, er warnt in diesem Buch zum Beispiel davor, dass Weine in Ephesus mit Meerwasser
versehen werden oder dass Weine in Galien geräuchert werden oder mit diversen Kräutern
versehen werden, um ihnen entsprechende Farbe zu geben.
Verstehe.
Also du möchtest ja nicht einfach nur irgendwas trinken, sondern du möchtest es anschauen,
du möchtest, dass es die Farbe hat, die du erwartest.
Und wenn der Wein einfach von der Qualität, also vom Alter oder sonstwie nicht diese Eigenschaften
hat, dann musst du danach helfen.
Und das haben sie mit diesen Dingen gemacht.
Ja, du konntest das natürlich auch als Feature verkaufen und sagen, hier, unser Wein, der
ist nochmal mit speziellem Meerwasser oder Seewasser nochmal aufgepimpt.
Ja gut, aber dann hättest du wahrscheinlich nicht so viele Leute, die es kaufen.
Die werden so sagen, ja gut, Meerwasser kann ich mir selber reinschütten.
Sag mal, der Pinus, der Ältere, das ist der, der damals beim Vesuv-Ausbruch gestorben ist?
Richtig.
Ah, sehr gut.
Und vielleicht noch ein bisschen was aus der Antike.
Getreide, in erster Linie ist es zu Hause gemahlen worden, also zu Mehl verarbeitet
worden.
Es hätten es Mehl fertig eingekauft worden, aber wenn es eingekauft worden ist und am
Markt verkauft worden ist, dann war es nicht ungewöhnlich, dass Kalk hinzugefügt worden
ist, um es weißer zu machen.
Weil man natürlich gesagt hat, je weißer das Mehl, desto besser die Qualität.
Kann man später auch noch darauf zu sprechen.
Im Mittelalter war es so, und ich sage jetzt im Mittelalter, wir wissen natürlich, bei
dem Mittelalter ist es lang, also diese Zeit zwischen der Antike und der Neuzeit, irgendwo
da fängt es dann einmal an, dass du Gilden hast.
Und diese Gilden, die sorgen eigentlich dafür, vor allem eben, wenn es Gilden sind, wo es
um Nahrungsmittel geht, dass diese Nahrungsmittel am gewissen Standard entsprechen.
Also so ein bisschen eine selbstregulierende Gruppe von Leuten.
Da ging es einfach darum, dass niemand irgendwie schwarze Schafe haben wollte.
Das heißt, wenn sich ein Mitglied einer Gilde nicht an diese Richtlinien gehalten hat, dann
war zum Beispiel die öffentliche Zurschaustellung dieser Person oft ein geeignetes Mittel, um
andere potenzielle Missetäter davon abzuhalten.
Es gibt im englischen Doomsday-Book einen Eintrag, wo beschrieben wird, wie ein Braumeister,
der wohl sein Bier gepanscht hat, zur Strafe in so einem Abfallwagen durch die Stadt gezogen
wird.
Oje.
Ja, hätte er halt nicht machen sollen.
Diese Dinge, die sollten die Leute natürlich davon abhalten.
Aber es ist eine gute Idee, da sozialen Druck aufzubauen mit der Peer-Group sozusagen, die
dann dieses Verständnis auch leichter erkennen kann als von außen.
Und im Zuge dessen entstehen dann auch eigene Berufsgruppen, die sich zum Beispiel nur mit
dem Durchsuchen von Waren auf Fälschungen oder Veränderungen, die nicht sein sollten,
beschäftigen.
Es gibt die Gilde der Pepperer, das ist eine der frühesten überhaupt, die zuständig sind
für Gewürze.
Und die setzen die sogenannten Gabeler ein.
Und Gabeler kommt von einem Wort aus dem Arabischen, das so viel bedeutet wie durchsieben oder
durchsuchen.
Deren Aufgabe war es tatsächlich auch am Markt bei diesen Gewürzen und ähnlichen Nahrungsmitteln
einfach darauf zu schauen, dass sie entsprechend pur waren.
Dass nicht irgendwie Dinge hinzugefügt wurden.
Und eine Sache, die natürlich ganz wichtig ist, immer gewesen in der Geschichte, ist das
Brot.
Das Brot ist eigentlich recht schnell bzw. recht früh reguliert worden.
Also eben, um jetzt in England zu bleiben, im Jahr 1202 wird zum Beispiel von King John
in England nicht nur der Preis fürs Brot festgelegt, sondern auch die Qualität.
Also welche Qualität dieses Brot haben muss.
Im Jahr 1266 wird es dann nochmal spezifiziert durch King Henry III, also Heinrich III.
Aber es waren nicht die Dinge, die Leute ins Brot geben haben, um es günstiger zu machen,
es aber trotzdem zum selben Preis an ihre Kunden verkaufen zu können.
Dinge, die sie zum Beispiel reingeben haben, waren so Wildkräuter.
Und teilweise waren das Wildkräuter, die dann Nebeneffekte gehabt haben, so dass die Konsumenten
oder Konsumentinnen dieser Waren in rauschähnliche Zustände versetzt wurden.
Ich meine, grundsätzlich eher nicht so schlimm, wenn man weiß, worauf man sich einlässt.
Aber wenn du, wenn du, also man sieht, der Mensch mag das ja.
Aber man muss halt wissen, worauf man sich einlässt hier.
Und die haben das natürlich nicht gewusst.
Also du willst wissen, was in den Keksen drin ist.
Richtig.
Kann ja gefährlich sein.
Das will man nicht.
Und andere Dinge, die sie auch gemacht haben, die jetzt weniger schwerwiegend waren, waren,
dass sie zum Beispiel zum Brot einfach die Spreu dazugegeben haben.
Also Spreu ist ja das, was übrig bleibt, wenn du dein Getreide drischst und eigentlich
möchtest du dann nur dein Mehl haben.
Und wenn du die Spreu dazugibst, dann hast du halt Latte so, dass du eigentlich dann
essen kannst.
Und das sorgt natürlich dafür, dass das Ding schwerer ist, dass du es dann verkaufen
kannst zu einem teureren Preis.
Was auch hin und wieder dazugeben worden ist, war Lehm.
Aber es ist zumindest nicht giftig, oder?
Lehm beizufügen?
Naja, Lehm, man sollte es nicht essen.
Ich weiß halt, ob du dich erinnerst.
Ich habe mal eine Folge gemacht über die Hungersnot in China.
Und da, wie gesagt, dass teilweise der Hunger so groß war, dass Augenzeugen Berichte geben
hat von Dörfern, wo die Leute Lehm gegessen haben.
Und das Problem ist, Lehm, du kannst ihn zwar schlucken, aber er trocknet dann aus und zerstört
deine Therme.
Ich meine, die Menge Lehm, die in so einem Brot war, war wahrscheinlich nicht so viel,
dass du dann gestorben bist daran.
Also die haben sicher nicht solche Mengen gegessen wie jetzt bei dieser Hungersnot in
China.
Aber trotzdem, es ist ungut und es ist natürlich auch einfach Betrug.
Na klar.
Sand, das würde auch noch gehen, oder?
So fein gemahlenen Sand.
Ja, aber das merkst du eher.
Ja, das stimmt.
Also wenn es deine Knirscht, wenn du dein Brot isst.
Du kannst auch nur einmal das Brot von diesem Händler.
Je weiter wir uns jetzt zeitlich nähern, der Zeit des Frederick Acum oder Friedrich
Acum, desto komplexer wird ja auch die Welt, in der wir sind.
Und desto komplexer werden auch diese Fälschungen.
Also 16.
und 17.
Jahrhundert durch Kolonisation kommen dann immer mehr neue, unbekannte Waren nach Europa
her.
Also Dinge wie Tee und Kaffee und Schokolade werden verkauft.
Und natürlich will der Profit entsprechend maximiert werden.
Und die Art und Weise, wie hier jetzt getrickst wird, macht es immer schwieriger, diese Dinge
einzig mit Angreifen, Schmecken, Riechen oder einfach nur Anschauen zu erkennen.
Übrigens, was man zusammenfassen kann unter dem organoleptischen Zugang.
Also organoleptisch alles, was man mit den Sinnesorganen erfassen kann.
Und zur Zeit Acums werden die Nahrungsmittel so bearbeitet, dass es einfach nicht mehr
möglich ist, hier herauszufinden, ob hier gepanscht worden ist, einzig über die Sinnesorgane.
Und das bringt Friedrich Acum dazu, dass er im Jahr 1820 ein Buch herausbringt.
Und dieses Buch beschäftigt sich mit genau jener Problematik.
Dieses Werk nennt sich folgendermaßen.
Treatise on the adulteration of foods and culinary poisons, exhibiting the fraudulent
sophistications of bread, beer, wine, spiritus liquus, tea, coffee, cream, confectionary,
vinegar, mustard, pepper, cheese, olive oil, pickles and other articles employed in domestic
economy and methods of detecting them.
Also wieder ein knackiger Titel hier, kennen wir ja aus vorherigen Folgen.
Ich glaube, der einzige Titel, der länger war, den ich jemals in einer Folge erwähnt
habe, ist zum Buch von Sibylle Merian gewesen.
Das waren auch so Titel, ja.
Ich glaube, die hat ihr Buch auch sehr ausführlich benannt.
Auf jeden Fall der kurze deutsche Titel ist von der Verfälschung der Nahrungsmittel und
von den Küchengiften.
Okay, also ihr macht jetzt chemische Analysen der Nahrungsmittel.
Genau, und zeigt, wie man erkennen kann, ob was gefäscht ist.
Also es gibt Leuten im Grunde das Rüstzeug dazu, das sie selber rausfinden können.
Ah, sehr gute Idee.
Das Ganze hat auch nicht nur einen schönen Titel, das gesamte Werk ist recht kunstvoll
gearbeitet.
Es gibt unterschiedliche Zeichnungen, also auf dem Cover und innen drin gibt es eine
Zeichnung, wo man den schönen Spruch lesen kann.
Der ist Death in the Pot, also der Tod ist im Topf und dieses Werk ist genau das, was
eben versprochen wird.
Er beschreibt dann hier einfach recht ausführlich, welche Nahrungsmittel auf welche Art und Weise
verfälscht werden.
Magst du ein paar Beispiele hören, Daniel?
Sehr gerne.
Gut, ich habe nämlich einige vorbereitet.
Nicht, dass ich damit gerechnet hätte.
Also mit dem Potato, dieser ganzen Geschichte.
Was haben sie gemacht?
Zum Beispiel, wenn jemand Cayennepfeffer verkaufen will und er möchte sein Portemonnaie etwas
auffetten, dann ist es nicht selten gewesen, dass sie einfach Blei dazugeben haben.
Natürlich giftig.
Sollten wir nicht essen.
Butter zum Beispiel ist versehen worden mit Reis- oder Pfeilwurzmehl.
Wein ist ein eigenes großes Kapitel in diesem Buch.
Frostschutzmittel zu jener Zeit noch nicht, aber viele, viele andere Dinge.
Aus unterschiedlichen Gründen.
Zum Beispiel Mandeln für einen nussigeren Geschmack.
Oder wenn du jungen Portwein hast oder einen jungen Brandy und du möchtest dem Ganzen
mehr Charakter verleihen, damit du es vielleicht als was Altes verkaufen kannst, dann fügst
du einfach eine Tinktur aus den Samen von Rosinen dazu.
Und plötzlich hast du einen schön gereiften Portwein.
Das finde ich nicht verwerflich.
Das finde ich ist eigentlich nur noch so ein Qualitätsmerkmal, das immer dazu verfügt.
Ich finde, es sollte unter schwerste Strafe gestellt werden, wenn man jemandem Rosinen
unterjubelt.
Es ist schon schlimm genug, dass sie überall versteckt sind.
Aber wenn ich dann einen Wein trinken würde und ich würde herausfinden, dass mir jemand
Rosinen verkauft hat.
Magst du gar keine Rosinen?
Wer mag Rosinen?
Also ich tue jeden Morgen in meinen Jubschatz mit Obst.
Red nicht weiter, Daniel.
Ich möchte nicht, dass unsere Freundschaft beschädigt wird.
Ich möchte es nicht wissen.
Ich werde die letzten zehn Sekunden aus meinem Gedächtnis streichen.
Was sie noch gemacht haben, zum Beispiel fürs Bouquet.
Wenn du wolltest, dass dein Wein irgendwie speziell riecht, dann wurden einfach unterschiedliche
Kräuter oder Blumen oder Wurzeln hinzugefügt.
Also du hast nicht einfach nur dich darauf verlassen können, dass dein Wein so gut riecht,
weil es so ein guter Wein ist, sondern du hast diese Dinge noch hinzugegeben.
Weil ich vorhin gesprochen habe von jungem Portwein, den man zu einem Alten macht.
Generell für junge Weine, die wenig Charakter gehabt haben, was sie gemacht haben, war,
dass sie Sägemehl aus Eichen hinzugefügt haben.
Und schließlich alte oder verdorbene Weine sind oft zusammengepanscht worden und dann
als echter alter Portwein verkauft worden.
Also beim Wein hat es viele unterschiedliche Möglichkeiten gegeben, dass den Leuten einfach
was verkauft worden ist, was nicht wirklich das war, was sie gekauft haben.
Das sind beim Wein jetzt natürlich Dinge, die betrügerisch sind, aber dich nicht töten.
Es ist aber auch so, dass auch gerne Blei zum Wein hinzugefügt worden ist.
Also Blei ist generell gerne verwendet worden.
Blei ist zum Beispiel verwendet worden, um einen trüben Wein klar zu machen.
Und Akkum beschreibt in seinem Werk auch sehr dezidiert, was es mit dir macht, wenn du
ständig Blei zu dir nimmst, auch wenn es nur in so kleinen Dosen ist.
Es ist einfach eine schleichende Bleivergiftung.
Blei lässt sich wahrscheinlich chemisch sehr leicht detektieren, oder?
Richtig.
Und er sagt dann eben in seinem Buch auch, was man machen muss, um herauszufinden, ob
zum Beispiel diese Dinge mit Blei versehen worden sind.
Brot habe ich vorhin ja auch schon erklärt, was man im Mittelalter gemacht hat, was man
jetzt mittlerweile macht, nachdem die Leute auch solche Dinge zur Verfügung haben, ist
das zum Beispiel Alaun hinzugefügt worden ist.
Das Alaun ist das Doppelsalz von Kalium und Aluminium.
Dieses Alaun ist hinzugefügt worden, um das Brot noch zusätzlich zu bleichen und um es
auch ein bisschen fluffiger zu machen.
Das Ding ist, wenn du Brot gekauft hast, du wolltest, dass es so weiß wie möglich ist.
Also er selber, Akum, beschreibt auch in seinen Schriften, dass er kein Fan vom Weißbrot
war, aber dass er in England einfach gegolten hat, je weißer das Brot, desto besser ist
es und deswegen ist Alaun hinzugefügt worden.
Außerdem gab es die Praxis, dass Kartoffeln zum Teig dazugegeben wurden.
Also Kartoffeln gekocht und dann durch ein Sieb gedrückt und zum Teig hinzugefügt.
Grundsätzlich nicht schlecht für einen Menschen, du hast halt dann ein Kartoffelgetreidebrot,
aber es ist halt Betrug, weil die Kartoffeln einfach günstiger waren.
Wollte ich jetzt gerade sagen, aber ich kaufe ja sogar absichtlich Kartoffelbrötchen, weil
die lecker sind.
Ja, kann man eh essen, sind auch gut, aber du möchtest halt nicht, wenn du dir ein hochqualitatives
Brot kaufst, sondern Kartoffelbrot isst.
Oder?
Ja, ja, ja.
Na gut, andere Dinge, die auch bearbeitet wurden, natürlich Bier.
Bier, da ist vor allem zum Beispiel auch mit Farbstoffen gearbeitet worden, um das Bier
einfach schöner aussehen zu lassen.
Aber auch Dinge wie Cocculus indicus, das auch bekannt ist als die indische Scheinmürte
und diese Sachen sind hinzugefügt worden, um Malz und Hopfen zu ersetzen.
Aber auch eine Reihe an anderen Dingen, um unterschiedliche Dinge zu erreichen in diesem
Bier, also Koriander für den Geschmack, Capsicum, also Pfeffer, Kümmel, Ingwer, Bohnen, Austernschalen
sogar, Opium und teilweise eben auch Alaun, das ich vorhin schon beschrieben habe, weil
der Geschmack dieses Alauns dem Bier so ein bisschen Charakter verliehen hat, dass das
Bier geschmeckt hat, als wäre es ein bisschen älter als das eigentlich ist.
Aber nichts davon, weil es giftig ist, sondern das sind einfach nur so...
Naja, trink einmal Opium, Daniel.
Außer das Opium.
Also viele von diesen Dingen waren in erster Linie Betrug, aber waren nicht tödlich.
Und dann wären wir jetzt auch bei einem Thema, wo viele tödliche Dinge passiert sind oder
tödliche Veränderungen durchgeführt worden sind und zwar Tee.
Tee zu fälschen war zu jener Zeit wahnsinnig beliebt, weil er auch so stark besteuert war.
Das heißt, wenn du dir irgendwas günstiges besorgen hast können, das du dann als Tee
verkaufen hast können, hast du wahnsinnig Profit machen können.
Und viele sind einfach nicht davor zurückgeschreckt, giftige Pflanzen anstatt Tee zu verwenden.
Aber auch Tee, der tatsächlich Tee war, aber noch entsprechend bearbeitet wurde, damit
man teurer verkaufen kann.
Zum Beispiel Grüntee, der mit Kupfer eingefärbt worden ist.
Und damit natürlich halt auch sehr giftig war.
Und er beschreibt zum Beispiel in seinem Werk dann, wie man erkennen kann, ob das jetzt
eingefärbt worden ist oder nicht.
Und zwar in diesem Fall ist es, wenn man es mit Ammoniak vermischt, dann färben sich
die Blätter blau.
Und dann weiß man gut, es ist kein Grüntee, sondern es ist eingefärbt.
Das ist ja dann später auch mit Berliner Blau passiert.
Also man hat Berliner Blau verwendet, um den Grüntee einzufärben.
Wenn das ein bisschen verfärbt war, dann hat er wieder grün ausgesehen.
Sehr gut.
Schau, du bist selber schon Experte, was das angeht.
Anschließend noch ein Beispiel, Kaffee.
Zum Kaffee sind unterschiedlichste Dinge hinzugefügt worden.
Erbsen, aber interessanterweise auch ein Pulver, das gewonnen wurde aus gebackener Leber von
Ochsen und Pferden.
An Kaffeehäuser verkauft worden, die an die ärmsten Kaffee verkauft haben, die dann
halt wahrscheinlich auch den Unterschied gar nicht mehr geschmeckt haben, weil sie sowieso
immer schlechten Kaffee kriegt haben.
Auf jeden Fall, ACKUM veröffentlicht dieses Buch und das Buch ist ein Riesenerfolg.
Er macht sich allerdings nicht nur Freunde damit, weil neben der Tatsache, dass er erklärt,
dass in diese Lebensmittel gemischt wird und wie man herausfindet, was drin ist, listet
er auch im Anhang zu jedem Kapitel jene Händler, die schon wegen solcher Fälschereien verurteilt
worden sind und er listet die Großhändler, die ihnen diese Dinge verkauft haben, die
sie gebraucht haben, um diese Fälschungen durchführen zu können.
Ah, sehr schlau.
Also ein ziemlicher Rundumschlag hier, um im Grund diesen Fälschern ihre Existenzgrundlage
zu entziehen.
In der zweiten Ausgabe seines Buchs, dort beschreibt er auch, dass er sich durch diese
Tatsache, dass er die Namen hinzugefügt hat, dass er sich viele Feinde gemacht hat, aber
dass er es einfach als ein notwendiges Übel ansieht, damit einfach jene bestraft werden
können oder gezwungen werden, dass sie sowas in Zukunft nicht mehr machen.
Und weil ich jetzt vorhin gesagt habe, zweite Ausgabe dieses Buchs, die wird innerhalb eines
Jahres gedruckt, weil das Buch eben so ein Erfolg ist.
Und der Erfolg liegt natürlich nicht nur darin, dass er das aufzeigt, wie das geht,
sondern dass er es so gut macht, die Art und Weise, wie er es macht.
Er schreibt es sehr allgemein verständlich, also du kannst ja das ja durchlesen und du
verstehst auch eine Großseite der Dinge, die er erklärt, außer jene Dinge, die vielleicht
zu tief in dieser Zeit sind, also das, wie sie heutzutage sofort verstehen würden.
Aber man merkt einfach gut, das ist jemand, der ist so ein bisschen ein Educator.
Der will, dass die Leute einfach verstehen, um was es geht.
Und da liegt auch wirklich was dran, dass er hier was verbessert.
Wie geht es jetzt mit Friedrich Ackerm weiter, dem großen Aufklärer, was Lebensmittelfälschungen
angeht?
Weil ihr gesagt habt, er macht sich wenig Freunde im Nahrungsmittelbereich, also in dieser
Industrie bzw. diesem Teil der Wirtschaft.
Inwieweit es jetzt einen Einfluss auf das Ende seiner Karriere in England gehabt hat,
ist nicht klar.
Wir wissen, dass er nur ein Jahr, nachdem er dieses Buch veröffentlicht hat, England
verlässt.
Die Geschichte ist die, dass im Jahr 1820 ein Prozess gegen ihn angestrengt wird, in
dem er beschuldigt wird, dass er Seiten aus Büchern in der Bibliothek der Royal Institution
herausgerissen hätte und mit nach Hause genommen hat.
Und bei einer Hausdurchsuchung werden dann auch tatsächlich unterschiedliche Seiten aus
Büchern aus dieser Bibliothek gefunden.
Bevor er aber verurteilt wird, verlässt er im Jahr 1821 England nach fast 30 Jahren
und geht wieder zurück nach Deutschland.
Er wird in Deutschland dann im Jahr 1822, das ist, glaube ich, der Professor für Physik,
Chemie und Mineralogie, er veröffentlicht dann auch noch ein zweibändiges Werk über
Baumaterialien und stirbt dann schließlich am 28. Juni 1838 im Alter von 69 Jahren in
Berlin.
Tja, und Daniel, das ist mal eine Geschichte über Friedrich Frederick Accum, einen deutsch
städtischen Chemiker, dessen Werk über das Erkennen von Nahrungsmittelfälschungen die
Nahrungsmittelindustrie nachhaltig beeinflusst hat und der höchstwahrscheinlich auch dafür
verantwortlich ist, dass die Nahrungsmittel, die wir heute zu uns nehmen, großteils genießbar
und meistens ungiftig sind.
Sehr spannend Richard.
Also was ich mich nur jetzt gerade frage, ist in Deutschland hat er dann nicht mehr
diesen Einfluss gehabt, den er dann in London hatte?
Also seine Biografie ist nicht so wahnsinnig gut erforscht und was ich gelesen habe in
den unterschiedlichen Quellen dazu ist, dass er nach Deutschland zurückkehrt und dort
relativ unter dem Radar eigentlich agiert.
Also es ist fast so, als wäre mit seiner Ausreise aus England im Grunde auch seine
große Karriere weg.
Das ist interessant, weil ich meine, er macht erstmal diese Wissenschaftshows, also er hat
offensichtlich so ein Sendingsbewusstsein, dann schreibt er dieses Buch und er mischt
so die Londoner Geschäftswelt auf und als er dann in Deutschland ist, macht er das nicht
mehr.
Also es ist auch so, er schreibt nicht nur dieses Buch über Lebensmittelfälschungen,
er hat auch ziemlich einen Einfluss drauf gehabt bzw. einen Anteil gehabt an der Entwicklung
der Leuchtgasproduktion.
Also er war so ein bisschen jemand, der wirklich in vielen Bereichen sehr bewandert war und
weil ihr ja vorhin gesagt habt, er veröffentlicht dann ein Werk über chemische, also über
Baumaterialien, deren chemische und physikalische Eigenschaften, das ist ja auch wieder was
ganz anderes.
Er scheint wirklich sich in vielen Bereichen ausgekannt zu haben, scheint an Wissensvermittler
gewesen zu sein, scheint auch großes Interesse daran gehabt haben, in der Öffentlichkeit
zu stehen und das ist dann alles mehr oder weniger vorbei, als er aus England zurückkehrt.
Sehr, sehr spannendes Thema, Richard.
Das ist nämlich auch wieder so ein Beispiel so Lebensmittelkontrolle, wo man sich denkt,
das ist so ein Thema, das eigentlich so in der Gegenwart präsent ist, dass ich mir noch
nie Gedanken über die Geschichte davon gemacht habe.
Aber es ist auch völlig klar, dass es natürlich eine Geschichte hat, also dass man sich ja
früher schon Gedanken gemacht hat, ob das Brot oder ob der Wein auch okay ist, so wie
der verkauft wird.
Ja.
Und auch, dass natürlich Leute schon auch früher drauf gekommen sind, auch da Fälschungen
zu verkaufen und so, weil natürlich, wenn du auf dem Markt stehst und du hast vielleicht,
also zur Gelegenheit macht dir manchmal die Liebe, du hast so die Möglichkeit, du kannst
irgendwas teurer verkaufen, dann machst du das vielleicht auch.
Ja, sicher.
Seit Leute Dinge verkaufen und andere Leute Dinge kaufen, versucht man hier so viel Profit
wie möglich rauszuschlagen und wenn du dann halt deine Lebensmittel mit irgendwas günstigerem
versehen kannst und sie dann zu einem teuren Preis verkaufen kannst, natürlich, dann machen
es die Leute, solange es nicht reguliert wird.
Weil du ja vorhin gesprochen hast davon, dass die Gilden im Mittelalter anfänglich die
jenigen waren, die zuständig waren dafür, da war es ja dann auch so, je mächtiger die
Gilden worden sind, desto weniger haben sie Selbstkontrolle betrieben, weil es es nicht
nötig gab.
Ja, klar.
Und so passiert das natürlich auch heutzutage noch in allen möglichen Bereichen, deswegen,
ja, in allen möglichen Bereichen ist diese Selbstkontrolle natürlich eine Farce.
Was das angeht, hat sich nicht wahnsinnig viel verändert, aber heutzutage ist es natürlich
so, dass du solche, ein Großteil dieser Dinge, die du damals gehabt hast, das gibt es heute
einfach nicht mehr, weil viel mehr staatlich reguliert worden ist und das war auch was,
was dann im Mittelalter passiert ist, dass du eben Gesetze gehabt hast, die erlassen
worden sind, als klar war, dass die Gilden das von sich aus nicht mehr machen.
Das sind dann auch so Dinge wie diese Brotgesetze.
Ja.
Das Einheitsgebot auch dabei?
Kann ich gar nicht sagen, aber ich gehe mal davon aus, ja.
Soll ich kurz was über die Literatur sagen?
Ja, Literatur.
Da bin ich draufgestoßen über ein Buch von B.
Wilson, das heißt Swindled, The Dark History of Food Fraud from Poisoned Candy to Counterfeit
Coffee.
Ah, sehr schön.
Und B.
Wilson, sollte dir vielleicht noch bekannt sein aus einer anderen Folge, wo ich sie in
der Literatur erwähnt habe.
Nee, sag mir nicht zu arg.
Über das Besteck, also Messer und Gabel.
Sie hat das Buch geschrieben Consider the Falk.
Das ist ein Titel, wo ich mir denken würde, als du den gelesen hast, hast du dir gedacht,
cool, das ist eine Geschichte, ne?
Swindled, ja, ja.
Und das gesamte Treatise von Frederick Akkum gibt es auf archive.org eingescannt, zweite
Ausgabe zum Lesen bzw. runterladen.
Sehr schön.
Das ist die großartige Welt des Internets heutzutage.
Das heißt, einen Hinweisgeber, Hinweisgeberin gibt es nicht, du hast es selbst gefunden.
Ich habe das wie so oft gefunden, als ich auf der Suche war nach Literatur zu einem
anderen Thema, das ich machen wollte, und dann geswitcht.
Ah, sehr gut.
So entstehen viele verwaiste Vorbereitungszeiten bei mir, weil ich anfange Dinge vorzubereiten,
dann suche ich Literatur und finde die andere Literatur, die mich mehr interessiert.
Das ist sehr interessant, weil das passiert mir auch regelmäßig.
Ich habe mich eigentlich schon auf eine Geschichte eingeschossen, fange an zu lesen und dann
kommt was in dieser Geschichte, was mich noch mehr prägt und das wird dann die Geschichte.
Ja, genau.
Ja, Richard, hast du diese Geschichte noch was hinzuzufügen oder sollen wir?
Nein, ich glaube wir können weitergehen zum nächsten Teil dieser Folge und zwar zum Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Gut, Feedback-Hinweis-Blog.
Wer uns Feedback geben will, kann das per E-Mail machen, feedback.geschichte.fm oder auf unserer
Website Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch, da ist unser Account Name Geschichte.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich, Stormgrass, Daniel Messner und auf Facebook kündigt
man uns auch, auf Spotify kann man uns auch hören, kann uns dort auch folgen.
Und wer uns bewerten will, Stern vergeben, all solche Dinge, was für uns natürlich
immer gut ist, vor allem wenn es gute Bewertungen sind, weil das unsere Sichtbarkeit erhöht
und uns dann noch mehr Leute hören, kann das auf Apple Podcasts machen zum Beispiel oder
auf panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer keine Lust hat, in diesem Podcast hier Werbung zu hören, kann ihn auch werbefrei
hören und zwar könnt ihr euch bei Steady einen Feed kaufen für 4 Euro im Monat, dann
bekommt ihr die Folgen jeweils auch Mittwochvormittag in den Feed geliefert, also in diesen Steady
Feed geliefert, aber eben die Folgen ohne Werbung und ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm
slash Steady.
Da gibt es außerdem die Möglichkeit, das habe ich die letzten Male vergessen zu sagen,
wenn ihr dort einen, wenn ihr euch dort einen Feed kauft, dann habt ihr auch die Möglichkeit,
einen Gastzugang zu verschenken.
Das heißt, ihr könnt auch eine Person in eurem Umfeld dann noch diesen Feed auch anbieten
und geben.
Das heißt, ihr kauft nicht nur einen Feed, sondern ihr kauft zwei Feeds pro Feed, den
ihr dort bucht.
So ein bisschen kompliziert, aber ich glaube, ihr wisst, was ich meine.
Jetzt ist es einfach so, es gibt noch einen zusätzlichen Gastfeed dazu.
Genau.
Aber egal.
Weiter gibt es die Möglichkeit, uns auch weiterhin so etwas in den Hut zu werfen und
uns ein bisschen was zuzuwerfen, um uns hier zu unterstützen, auch weiterhin so regelmäßig
Podcasts zu machen und Geschichten zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen
oder in den Hut zu werfen auf unserer Webseite oder in den Show Notes.
Da haben wir das Ganze immer verlinkt.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Friedegard, Janosch, Sarah, Carsten, Katrin, Laura, Daniel,
Dominik, Alexa, Mitra, Uwe, Jörg, Joachim, Bernhard, Fabian, Lea, Leonie, Christian,
Monika, Danie, Laura, Kim, Michael, Christopher, Dana, Frank, Martin, Tom, Lukas, Christian,
Seke, Thomas, Jeffrey, Harald, Andre, Tobias, Gunnar, Marian, Björn, Dominik, Christoph,
Lorenz und Jankin.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Gut.
Daniel, würde ich sagen, machen wir Schluss und geben wir dem das letzte Wort, der es
immer hat, oder?
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Wörther damals entwickelt
hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.